#### 方法重载

在一个类中，我们可以定义多个方法。如果有一系列方法，它们的功能都是类似的，只有参数有所不同，那么，可以把这一组方法名做成*同名*方法。例如，在`Hello`类中，定义多个`hello()`方法：

```java
class Hello {
    public void hello() {
        System.out.println("Hello, world!");
    }

    public void hello(String name) {
        System.out.println("Hello, " + name + "!");
    }

    public void hello(String name, int age) {
        if (age < 18) {
            System.out.println("Hi, " + name + "!");
        } else {
            System.out.println("Hello, " + name + "!");
        }
    }
}
```

智能化方法，便于输入一堆不同类型的东西时进行匹配

### 继承

在OOP的术语中，我们把`Person`称为超类（super class），父类（parent class），基类（base class），把`Student`称为子类（subclass），扩展类（extended class）。

### 继承树

注意到我们在定义`Person`的时候，没有写`extends`。在Java中，没有明确写`extends`的类，编译器会自动加上`extends Object`。所以，任何类，除了`Object`，都会继承自某个类。下图是`Person`、`Student`的继承树：

```ascii
┌───────────┐
│  Object   │
└───────────┘
      ▲
      │
┌───────────┐
│  Person   │
└───────────┘
      ▲
      │
┌───────────┐
│  Student  │
└───────────┘
```

### protected

继承有个特点，就是子类无法访问父类的`private`字段或者`private`方法。例如，`Student`类就无法访问`Person`类的`name`和`age`字段：

这使得继承的作用被削弱了。为了让子类可以访问父类的字段，我们需要把`private`改为`protected`。用`protected`修饰的字段可以被子类访问：

因此，`protected`关键字可以把字段和方法的访问权限控制在继承树内部，一个`protected`字段和方法可以被其子类，以及子类的子类所访问，后面我们还会详细讲解。

### super

`super`关键字表示父类（超类）。子类引用父类的字段时，可以用`super.fieldName`。例如：

```
class Student extends Person {
    public String hello() {
        return "Hello, " + super.name;
    }
}
```

实际上，这里使用`super.name`，或者`this.name`，或者`name`，效果都是一样的。编译器会自动定位到父类的`name`字段。

但是，在某些时候，就必须使用`super`。我们来看一个例子：

```
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student s = new Student("Xiao Ming", 12, 89);
    }
}

class Person {
    protected String name;
    protected int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}

class Student extends Person {
    protected int score;

    public Student(String name, int age, int score) {
        this.score = score;
    }
}
```

运行上面的代码，会得到一个编译错误，大意是在`Student`的构造方法中，无法调用`Person`的构造方法。

这是因为在Java中，任何`class`的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句`super();`，所以，`Student`类的构造方法实际上是这样：

```
class Student extends Person {
    protected int score;

    public Student(String name, int age, int score) {
        super(); // 自动调用父类的构造方法
        this.score = score;
    }
}
```

但是，`Person`类并没有无参数的构造方法，因此，编译失败。

解决方法是调用`Person`类存在的某个构造方法。例如：

```
class Student extends Person {
    protected int score;

    public Student(String name, int age, int score) {
        super(name, age); // 调用父类的构造方法Person(String, int)
        this.score = score;
    }
}
```

这样就可以正常编译了！

因此我们得出结论：如果父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用`super()`并给出参数以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。

这里还顺带引出了另一个问题：即子类*不会继承*任何父类的构造方法。子类默认的构造方法是编译器自动生成的，不是继承的。

### 阻止继承

正常情况下，只要某个class没有`final`修饰符，那么任何类都可以从该class继承。

从Java 15开始，允许使用`sealed`修饰class，并通过`permits`明确写出能够从该class继承的子类名称。

例如，定义一个`Shape`类：

```
public sealed class Shape permits Rect, Circle, Triangle {
    ...
}
```

上述`Shape`类就是一个`sealed`类，它只允许指定的3个类继承它。如果写：

```
public final class Rect extends Shape {...}
```

是没问题的，因为`Rect`出现在`Shape`的`permits`列表中。但是，如果定义一个`Ellipse`就会报错：

```
public final class Ellipse extends Shape {...}
// Compile error: class is not allowed to extend sealed class: Shape
```

原因是`Ellipse`并未出现在`Shape`的`permits`列表中。这种`sealed`类主要用于一些框架，防止继承被滥用。

`sealed`类在Java 15中目前是预览状态，要启用它，必须使用参数`--enable-preview`和`--source 15`。

### 向上转型

如果一个引用变量的类型是`Student`，那么它可以指向一个`Student`类型的实例：

```
Student s = new Student();
```

如果一个引用类型的变量是`Person`，那么它可以指向一个`Person`类型的实例：

```
Person p = new Person();
```

现在问题来了：如果`Student`是从`Person`继承下来的，那么，一个引用类型为`Person`的变量，能否指向`Student`类型的实例？

```
Person p = new Student(); // ???
```

测试一下就可以发现，这种指向是允许的！

这是因为`Student`继承自`Person`，因此，它拥有`Person`的全部功能。`Person`类型的变量，如果指向`Student`类型的实例，对它进行操作，是没有问题的！

这种把一个子类类型安全地变为父类类型的赋值，被称为向上转型（upcasting）。

向上转型实际上是把一个子类型安全地变为更加抽象的父类型：

```
Student s = new Student();
Person p = s; // upcasting, ok
Object o1 = p; // upcasting, ok
Object o2 = s; // upcasting, ok
```

注意到继承树是`Student > Person > Object`，所以，可以把`Student`类型转型为`Person`，或者更高层次的`Object`。

### 向下转型

和向上转型相反，如果把一个父类类型强制转型为子类类型，就是向下转型（downcasting）。例如：

```
Person p1 = new Student(); // upcasting, ok
Person p2 = new Person();
Student s1 = (Student) p1; // ok
Student s2 = (Student) p2; // runtime error! ClassCastException!
```

如果测试上面的代码，可以发现：

`Person`类型`p1`实际指向`Student`实例，`Person`类型变量`p2`实际指向`Person`实例。在向下转型的时候，把`p1`转型为`Student`会成功，因为`p1`确实指向`Student`实例，把`p2`转型为`Student`会失败，因为`p2`的实际类型是`Person`，不能把父类变为子类，因为子类功能比父类多，多的功能无法凭空变出来。

因此，向下转型很可能会失败。失败的时候，Java虚拟机会报`ClassCastException`。

为了避免向下转型出错，Java提供了`instanceof`操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类型：

```
Person p = new Person();
System.out.println(p instanceof Person); // true
System.out.println(p instanceof Student); // false

Student s = new Student();
System.out.println(s instanceof Person); // true
System.out.println(s instanceof Student); // true

Student n = null;
System.out.println(n instanceof Student); // false
```

`instanceof`实际上判断一个变量所指向的实例是否是指定类型，或者这个类型的子类。如果一个引用变量为`null`，那么对任何`instanceof`的判断都为`false`。

利用`instanceof`，在向下转型前可以先判断：

```
Person p = new Student();
if (p instanceof Student) {
    // 只有判断成功才会向下转型:
    Student s = (Student) p; // 一定会成功
}
```

从Java 14开始，判断`instanceof`后，可以直接转型为指定变量，避免再次强制转型。例如，对于以下代码：

```
Object obj = "hello";
if (obj instanceof String) {
    String s = (String) obj;
    System.out.println(s.toUpperCase());
}
```

