# 1

一个Java源码只能定义一个`public`类型的class，并且class名称和文件名要完全一致；

使用`javac`可以将`.java`源码编译成`.class`字节码；

使用`java`可以运行一个已编译的Java程序，参数是类名。

### 标识符

Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

关于 Java 标识符，有以下几点需要注意：

- 所有的标识符都应该以字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始
- 首字符之后可以是字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、下划线（_）或数字的任何字符组合
- 关键字不能用作标识符
- 标识符是大小写敏感的
- 合法标识符举例：age、$salary、_value、__1_value
- 非法标识符举例：123abc、-salary

### 基本数据类型

基本数据类型是CPU可以直接进行运算的类型。Java定义了以下几种基本数据类型：

- 整数类型：byte，short，int，long
- 浮点数类型：float，double
- 字符类型：char
- 布尔类型：boolean

### 整数运算

整形具有大小，除法只保留整数部分

在Java的计算表达式中，运算优先级从高到低依次是：

- `()`
- `!` `~` `++` `--`
- `*` `/` `%`
- `+` `-`
- `<<` `>>` `>>>`
- `&`
- `|`
- `+=` `-=` `*=` `/=`

### 浮点数运算

浮点数运算存在误差，通常无法精确的表示

由于浮点数存在运算误差，所以比较两个浮点数是否相等常常会出现错误的结果。正确的比较方法是判断两个浮点数之差的绝对值是否小于一个很小的数：

```
// 比较x和y是否相等，先计算其差的绝对值:
double r = Math.abs(x - y);
// 再判断绝对值是否足够小:
if (r < 0.00001) {
    // 可以认为相等
} else {
    // 不相等
}
```

### 强制转型

可以将浮点数强制转型为整数。在转型时，浮点数的小数部分会被丢掉。如果转型后超过了整型能表示的最大范围，将返回整型的最大值，如果要进行四舍五入，可以对浮点数加上0.5再强制转型。

### 布尔运算

布尔运算是一种关系运算，包括以下几类：

- 比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`，`==`，`!=`
- 与运算 `&&`
- 或运算 `||`
- 非运算 `!`

### 三元运算符

Java还提供一个三元运算符`b ? x : y`，它根据第一个布尔表达式的结果，分别返回后续两个表达式之一的计算结果

### 字符和字符串

char的大小是一个Unicode字符，和int大小相同

### 字符串类型

和`char`类型不同，字符串类型`String`是引用类型，我们用双引号`"..."`表示字符串。一个字符串可以存储0个到任意个字符

### 字符串连接

Java的编译器对字符串做了特殊照顾，可以使用`+`连接任意字符串和其他数据类型，这样极大地方便了字符串的处理。将其他类型进行连接时还会先转化为字符串再连接。

### 多行字符串

如果我们要表示多行字符串，使用+号连接会非常不方便：

```
String s = "first line \n"
         + "second line \n"
         + "end";
```

从Java 13开始，字符串可以用`"""..."""`表示多行字符串（Text Blocks）了。

Java的字符串除了是一个引用类型外，还有个重要特点，就是字符串不可变。类似于指针，当赋值时是将字符串的地址赋给变量。

### 数组类型

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 5位同学的成绩:
        int[] ns = new int[5];
        ns[0] = 68;
        ns[1] = 79;
        ns[2] = 91;
        ns[3] = 85;
        ns[4] = 62;
    }
}

```

Java的数组有几个特点：

- 数组所有元素初始化为默认值，整型都是`0`，浮点型是`0.0`，布尔型是`false`；
- 数组一旦创建后，大小就不可改变。

要访问数组中的某一个元素，需要使用索引。数组索引从`0`开始，例如，5个元素的数组，索引范围是`0`~`4`。

可以修改数组中的某一个元素，使用赋值语句，例如，`ns[1] = 79;`。

可以用`数组变量.length`获取数组大小：

数组是引用类型，在使用索引访问数组元素时，如果索引超出范围，运行时将报错

```
int[] ns = new int[] { 68, 79, 91, 85, 62 };
int[] ns = { 68, 79, 91, 85, 62 };
```

### 字符串数组

如果数组元素不是基本类型，而是一个引用类型，那么，修改数组元素会有哪些不同？

字符串是引用类型，因此我们先定义一个字符串数组：

```
String[] names = {
    "ABC", "XYZ", "zoo"
};
```

对于`String[]`类型的数组变量`names`，它实际上包含3个元素，但每个元素都指向某个字符串对象：

