### 静态字段和静态方法

在一个`class`中定义的字段，我们称之为实例字段。实例字段的特点是，每个实例都有独立的字段，各个实例的同名字段互不影响。

还有一种字段，是用`static`修饰的字段，称为静态字段：`static field`。

实例字段在每个实例中都有自己的一个独立“空间”，但是静态字段只有一个共享“空间”，所有实例都会共享该字段。举个例子：

```
class Person {
    public String name;
    public int age;
    // 定义静态字段number:
    public static int number;
}
```

我们来看看下面的代码：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person ming = new Person("Xiao Ming", 12);
        Person hong = new Person("Xiao Hong", 15);
        ming.number = 88;
        System.out.println(hong.number);
        hong.number = 99;
        System.out.println(ming.number);
    }
}

class Person {
    public String name;
    public int age;

    public static int number;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}

```

对于静态字段，无论修改哪个实例的静态字段，效果都是一样的：所有实例的静态字段都被修改了，原因是静态字段并不属于实例：

```ascii
        ┌──────────────────┐
ming ──▶│Person instance   │
        ├──────────────────┤
        │name = "Xiao Ming"│
        │age = 12          │
        │number ───────────┼──┐    ┌─────────────┐
        └──────────────────┘  │    │Person class │
                              │    ├─────────────┤
                              ├───▶│number = 99  │
        ┌──────────────────┐  │    └─────────────┘
hong ──▶│Person instance   │  │
        ├──────────────────┤  │
        │name = "Xiao Hong"│  │
        │age = 15          │  │
        │number ───────────┼──┘
        └──────────────────┘
```

虽然实例可以访问静态字段，但是它们指向的其实都是`Person class`的静态字段。所以，所有实例共享一个静态字段。

因此，不推荐用`实例变量.静态字段`去访问静态字段，因为在Java程序中，实例对象并没有静态字段。在代码中，实例对象能访问静态字段只是因为编译器可以根据实例类型自动转换为`类名.静态字段`来访问静态对象。

推荐用类名来访问静态字段。可以把静态字段理解为描述`class`本身的字段（非实例字段）。对于上面的代码，更好的写法是：

```
Person.number = 99;
System.out.println(Person.number);
```

### 静态方法

有静态字段，就有静态方法。用`static`修饰的方法称为静态方法。

调用实例方法必须通过一个实例变量，而调用静态方法则不需要实例变量，通过类名就可以调用。静态方法类似其它编程语言的函数。例如：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person.setNumber(99);
        System.out.println(Person.number);
    }
}

class Person {
    public static int number;

    public static void setNumber(int value) {
        number = value;
    }
}

```

因为静态方法属于`class`而不属于实例，因此，静态方法内部，无法访问`this`变量，也无法访问实例字段，它只能访问静态字段。

通过实例变量也可以调用静态方法，但这只是编译器自动帮我们把实例改写成类名而已。

通常情况下，通过实例变量访问静态字段和静态方法，会得到一个编译警告。

静态方法经常用于工具类。例如：

- Arrays.sort()
- Math.random()

静态方法也经常用于辅助方法。注意到Java程序的入口`main()`也是静态方法。

### 接口的静态字段

因为`interface`是一个纯抽象类，所以它不能定义实例字段。但是，`interface`是可以有静态字段的，并且静态字段必须为`final`类型：

```
public interface Person {
    public static final int MALE = 1;
    public static final int FEMALE = 2;
}
```

实际上，因为`interface`的字段只能是`public static final`类型，所以我们可以把这些修饰符都去掉，上述代码可以简写为：

```
public interface Person {
    // 编译器会自动加上public statc final:
    int MALE = 1;
    int FEMALE = 2;
}
```

编译器会自动把该字段变为`public static final`类型。

### 包

在前面的代码中，我们把类和接口命名为`Person`、`Student`、`Hello`等简单名字。

在现实中，如果小明写了一个`Person`类，小红也写了一个`Person`类，现在，小白既想用小明的`Person`，也想用小红的`Person`，怎么办？

如果小军写了一个`Arrays`类，恰好JDK也自带了一个`Arrays`类，如何解决类名冲突？

在Java中，我们使用`package`来解决名字冲突。

Java定义了一种名字空间，称之为包：`package`。一个类总是属于某个包，类名（比如`Person`）只是一个简写，真正的完整类名是`包名.类名`。

例如：

小明的`Person`类存放在包`ming`下面，因此，完整类名是`ming.Person`；

小红的`Person`类存放在包`hong`下面，因此，完整类名是`hong.Person`；

小军的`Arrays`类存放在包`mr.jun`下面，因此，完整类名是`mr.jun.Arrays`；

JDK的`Arrays`类存放在包`java.util`下面，因此，完整类名是`java.util.Arrays`。

在定义`class`的时候，我们需要在第一行声明这个`class`属于哪个包。

小明的`Person.java`文件：

```
package ming; // 申明包名ming

public class Person {
}
```

小军的`Arrays.java`文件：

```
package mr.jun; // 申明包名mr.jun

public class Arrays {
}
```

在Java虚拟机执行的时候，JVM只看完整类名，因此，只要包名不同，类就不同。

包可以是多层结构，用`.`隔开。例如：`java.util`。

 要特别注意：包没有父子关系。java.util和java.util.zip是不同的包，两者没有任何继承关系。

没有定义包名的`class`，它使用的是默认包，非常容易引起名字冲突，因此，不推荐不写包名的做法。

我们还需要按照包结构把上面的Java文件组织起来。假设以`package_sample`作为根目录，`src`作为源码目录，那么所有文件结构就是：

```ascii
package_sample
└─ src
    ├─ hong
    │  └─ Person.java
    │  ming
    │  └─ Person.java
    └─ mr
       └─ jun
          └─ Arrays.java
```

即所有Java文件对应的目录层次要和包的层次一致。

编译后的`.class`文件也需要按照包结构存放。如果使用IDE，把编译后的`.class`文件放到`bin`目录下，那么，编译的文件结构就是：

```ascii
package_sample
└─ bin
   ├─ hong
   │  └─ Person.class
   │  ming
   │  └─ Person.class
   └─ mr
      └─ jun
         └─ Arrays.class
```

### 包作用域

位于同一个包的类，可以访问包作用域的字段和方法。不用`public`、`protected`、`private`修饰的字段和方法就是包作用域。例如，`Person`类定义在`hello`包下面：

```
package hello;

public class Person {
    // 包作用域:
    void hello() {
        System.out.println("Hello!");
    }
}
```

`Main`类也定义在`hello`包下面：

```
package hello;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        p.hello(); // 可以调用，因为Main和Person在同一个包
    }
}
```

### import

在一个`class`中，我们总会引用其他的`class`。例如，小明的`ming.Person`类，如果要引用小军的`mr.jun.Arrays`类，他有三种写法：

第一种，直接写出完整类名，例如：

```
// Person.java
package ming;

public class Person {
    public void run() {
        mr.jun.Arrays arrays = new mr.jun.Arrays();
    }
}
```

很显然，每次写完整类名比较痛苦。

因此，第二种写法是用`import`语句，导入小军的`Arrays`，然后写简单类名：

```
// Person.java
package ming;

// 导入完整类名:
import mr.jun.Arrays;

public class Person {
    public void run() {
        Arrays arrays = new Arrays();
    }
}
```

在写`import`的时候，可以使用`*`，表示把这个包下面的所有`class`都导入进来（但不包括子包的`class`）：

```
// Person.java
package ming;

// 导入mr.jun包的所有class:
import mr.jun.*;

public class Person {
    public void run() {
        Arrays arrays = new Arrays();
    }
}
```

我们一般不推荐这种写法，因为在导入了多个包后，很难看出`Arrays`类属于哪个包。

还有一种`import static`的语法，它可以导入一个类的静态字段和静态方法：

```
package main;

// 导入System类的所有静态字段和静态方法:
import static java.lang.System.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // 相当于调用System.out.println(…)
        out.println("Hello, world!");
    }
}
```

`import static`很少使用。

Java编译器最终编译出的`.class`文件只使用*完整类名*，因此，在代码中，当编译器遇到一个`class`名称时：

- 如果是完整类名，就直接根据完整类名查找这个`class`；
- 如果是简单类名，按下面的顺序依次查找：
  - 查找当前`package`是否存在这个`class`；
  - 查找`import`的包是否包含这个`class`；
  - 查找`java.lang`包是否包含这个`class`。

如果按照上面的规则还无法确定类名，则编译报错。

我们来看一个例子：

```
// Main.java
package test;

import java.text.Format;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        java.util.List list; // ok，使用完整类名 -> java.util.List
        Format format = null; // ok，使用import的类 -> java.text.Format
        String s = "hi"; // ok，使用java.lang包的String -> java.lang.String
        System.out.println(s); // ok，使用java.lang包的System -> java.lang.System
        MessageFormat mf = null; // 编译错误：无法找到MessageFormat: MessageFormat cannot be resolved to a type
    }
}
```

因此，编写class的时候，编译器会自动帮我们做两个import动作：

- 默认自动`import`当前`package`的其他`class`；
- 默认自动`import java.lang.*`。

 注意：自动导入的是java.lang包，但类似java.lang.reflect这些包仍需要手动导入。

如果有两个`class`名称相同，例如，`mr.jun.Arrays`和`java.util.Arrays`，那么只能`import`其中一个，另一个必须写完整类名。

### 最佳实践

为了避免名字冲突，我们需要确定唯一的包名。推荐的做法是使用倒置的域名来确保唯一性。例如：

- org.apache
- org.apache.commons.log
- com.liaoxuefeng.sample

子包就可以根据功能自行命名。

要注意不要和`java.lang`包的类重名，即自己的类不要使用这些名字：

- String
- System
- Runtime
- ...

要注意也不要和JDK常用类重名：

- java.util.List
- java.text.Format
- java.math.BigInteger
- ...

### 编译和运行

假设我们创建了如下的目录结构：

```ascii
work
├── bin
└── src
    └── com
        └── itranswarp
            ├── sample
            │   └── Main.java
            └── world
                └── Person.java
```

其中，`bin`目录用于存放编译后的`class`文件，`src`目录按包结构存放Java源码，我们怎么一次性编译这些Java源码呢？

首先，确保当前目录是`work`目录，即存放`src`和`bin`的父目录：

```
$ ls
bin src
```

然后，编译`src`目录下的所有Java文件：

```
$ javac -d ./bin src/**/*.java
```

命令行`-d`指定输出的`class`文件存放`bin`目录，后面的参数`src/**/*.java`表示`src`目录下的所有`.java`文件，包括任意深度的子目录。

注意：Windows不支持`**`这种搜索全部子目录的做法，所以在Windows下编译必须依次列出所有`.java`文件：

```
C:\work> javac -d bin src\com\itranswarp\sample\Main.java src\com\itranswarp\world\Persion.java
```

如果编译无误，则`javac`命令没有任何输出。可以在`bin`目录下看到如下`class`文件：

```ascii
bin
└── com
    └── itranswarp
        ├── sample
        │   └── Main.class
        └── world
            └── Person.class
```

现在，我们就可以直接运行`class`文件了。根据当前目录的位置确定classpath，例如，当前目录仍为`work`，则classpath为`bin`或者`./bin`：

```
$ java -cp bin com.itranswarp.sample.Main 
Hello, world!
```