# 流程控制

### 输出

在前面的代码中，我们总是使用`System.out.println()`来向屏幕输出一些内容。

`println`是print line的缩写，表示输出并换行。因此，如果输出后不想换行，可以用`print()`：

### 格式化输出printf

Java的格式化功能提供了多种占位符，可以把各种数据类型“格式化”成指定的字符串：

| 占位符 | 说明                             |
| :----- | :------------------------------- |
| %d     | 格式化输出整数                   |
| %x     | 格式化输出十六进制整数           |
| %f     | 格式化输出浮点数                 |
| %e     | 格式化输出科学计数法表示的浮点数 |
| %s     | 格式化字符串                     |

注意，由于%表示占位符，因此，连续两个%%表示一个%字符本身。

### 输入

和输出相比，Java的输入就要复杂得多。

```java
import java.util.Scanner;

public class Input {
    public static void main (String[] args){
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.print("Input :");
        String name = scanner.nextLine();
        System.out.print("Input2 :");
        int age = scanner.nextInt();
        System.out.printf("hi ,%s,%d",name,age);

    }
}
```

本次IO，scanner类似于造出一堆指针指向输入内容，使用next

### if

在Java程序中，如果要根据条件来决定是否执行某一段代码，就需要`if`语句。

`if`语句的基本语法是：

```
if (条件) {
    // 条件满足时执行
}
```

### else

`if`语句还可以编写一个`else { ... }`，当条件判断为`false`时，将执行`else`的语句块：

注意，`else`不是必须的。

还可以用多个`if ... else if ...`串联。例如：

### 判断引用类型相等

在Java中，判断值类型的变量是否相等，可以使用`==`运算符。但是，判断引用类型的变量是否相等，`==`表示“引用是否相等”，或者说，是否指向同一个对象。例如，下面的两个String类型，它们的内容是相同的，但是，分别指向不同的对象，用`==`判断，结果为`false`(仅能使用原生比较，即指向的单位是否相等)

要判断引用类型的变量内容是否相等，必须使用`equals()`方法

### switch

如果不使用break，那么在第一个成功case后就会输出所有结果，造成逻辑错误。
此外还可以使用enum进行枚举。switch可以有default的输出

使用`switch`时，如果遗漏了`break`，就会造成严重的逻辑错误，而且不易在源代码中发现错误。从Java 12开始，`switch`语句升级为更简洁的表达式语法，使用类似模式匹配（Pattern Matching）的方法，保证只有一种路径会被执行，并且不需要`break`语句：

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String fruit = "apple";
        switch (fruit) {
        case "apple" -> System.out.println("Selected apple");
        case "pear" -> System.out.println("Selected pear");
        case "mango" -> {
            System.out.println("Selected mango");
            System.out.println("Good choice!");
        }
        default -> System.out.println("No fruit selected");
        }
    }
}
```

此外也可以返回返回值。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String fruit = "apple";
        int opt = switch (fruit) {
            case "apple" -> 1;
            case "pear", "mango" -> 2;
            default -> 0;
        }; // 注意赋值语句要以;结束
        System.out.println("opt = " + opt);
    }
}
```

### while

与c使用方法相同

### do...while

在java中，while循环先执行一次再判断

### for

for循环和c使用方法一致。初始化变量然后；；

### for each循环

`for`循环经常用来遍历数组，因为通过计数器可以根据索引来访问数组的每个元素：

```
int[] ns = { 1, 4, 9, 16, 25 };
for (int i=0; i<ns.length; i++) {
    System.out.println(ns[i]);
}
```

访问数组值时
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int[] ns = { 1, 4, 9, 16, 25 };
        for (int n : ns) {
            System.out.println(n);
        }
    }
}
```

和`for`循环相比，`for each`循环的变量n不再是计数器，而是直接对应到数组的每个元素。`for each`循环的写法也更简洁。但是，`for each`循环无法指定遍历顺序，也无法获取数组的索引。

除了数组外，`for each`循环能够遍历所有“可迭代”的数据类型，包括后面会介绍的`List`、`Map`等。

### break和continue

break可跳出当前循环，continue可以提前结束本次循环并进行下次循环。