1、我国周边安全及战略选择
2、国防概述
3、国防法规概述
4、武装力量
5、毛泽东军事思想
6、古代军事思想
7、台湾问题与国家统一
8、战争概述
9、国防建设
10、改革开放以来党的军事思想
11、信息化战争
12、新军事革命
13、习近平强军思想

+ 世界大势的新动向，要求国防和军队建设必须因势而变

+ 安全环境的新特点，要求国防和军队建设必须应变图强
+ 中国发展的新坐标，要求国防和军队建设必须保驾护航
+ 

14、国防动员
15、弘扬抗美援朝精神，激发爱国主义情怀
16、国家安全概述
17、信息化装备概述
18、指挥信息系统
19、国际战略环境
20、信息化作战平台

考题一：为什么说信息化战争不等于没有销烟的战争？

+ 信息化战争具有其脆弱性（时效性强）
+ 信息化战争更新速度快，技术日新月异
+ 信息交流是战争获胜的重要因素
+ 战争的获利方精确制导武器极度依赖信息化
+ **信息化战争强调网络和信息技术的应用：** 在信息化战争中，重点是利用现代科技，包括网络、电子战、信息战等，来实现更高效的军事目标。这与传统的销烟战争（即传统军事冲突，以销毁和火力为主要手段）有所不同。
+ **非实体冲突和非传统威胁：** 信息化战争可能包括网络攻击、信息干扰、虚拟空间的竞争等，不一定依赖于传统的实体军队和武器。这使得敌对行动更为隐蔽和复杂，不同于传统军事冲突。
+ **重视信息掌握和控制：** 在信息化战争中，信息的获取、处理和传递对于制定战略和决策至关重要。这与传统冲突中的火力覆盖和领土占领有很大不同。
+ **战争的全域性：** 信息化战争往往跨足多个领域，包括经济、政治、文化等，而不仅仅是军事冲突。这使得信息化战争更为综合和复杂。
+ 信息化优势方对于弱势方的武力是压倒性的
+ 信息化战争失败，对于实体军队和武器的摧毁更加严重
+ 信息化战争具有极大的不可逆性
+ 现代战争是信息化武器装备唱主角， 夺取制信息权、制电磁权，是现代战争的首要任务。
+ 信息战是全方位，全层次的
+ 战斗力建设面临挑战
+ 混合战争
+ 政治工作要求高，需要研判对部队官兵的思想和心理影响，进一步细化优化政治工作方案

考题二：为什么说国家安全是一个不可分割的安全体系？

考题三：为什么说党在新时代的强军目标中能打胜仗是核心？

一是重视研究回应社会上流行的有重大影响的观点学说。尽管各种陷阱说出处不同、有真有假、有虚有实，但其横空出现不是空穴来风，其广泛流行也并非偶然，对影响大的流行观点学说我们必须保持高度警惕。要高度重视研究有重大影响的观点学说，在与错误观点学说的斗争中强化意识形态阵地建设。在意识形态领域，如果主流意识形态不去占领，其他社会思潮就会去占领；如果正确的观点学说不去占领，错误的观点学说就会兴风作浪；如果党的权威声音不及时发出，各种噪音杂音就会扰乱视听。要引导广大党员干部对流行观点学说进行辨析，不能用一些西方的学说和概念简单套中国实践，避免落入西方话语体系设定的逻辑轨道。

　　二是加强思想理论建设，做好做强马克思主义宣传教育工作。习近平总书记在2015年全国党校工作会议上的讲话中指出：“我们有些人甚至党内有的同志却没有看清这里面暗藏的玄机，认为西方‘普世价值’经过了几百年，为什么不能认同？西方一些政治话语为什么不能借用？接受了我们也不会有什么大的损失，为什么非要拧着来？有的人奉西方理论、西方话语为金科玉律，不知不觉成了西方资本主义意识形态的吹鼓手。”（《在全国党校工作会议上的讲话》，《求是》2016年第9期）坚定的理想信念和扎实的理论修养，是共产党人安身立命之本，也是共产党人的精神脊梁。只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定，只有具备了坚定的理想信念和扎实的理论修养，共产党人才不会被各种错误的观点学说迷惑。我们要做好做强马克思主义宣传教育工作，全面提高马克思主义理论素养，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义思想武器，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，弄明白历史怎样走来、走向何处、怎样走下去，要把坚定“四个自信”作为建设社会主义意识形态的关键，坚持马克思主义在我国哲学社会科学领域的指导地位，建设具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学。

　　三是建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。这是全党特别是宣传思想战线必须担负起的一个战略任务。面对近年来出现的流行观点学说，特别是一些西方话语带来的思想认识误区，我们要注重从学术性和政治性、理论性和实践性、世界性和中国性等层面加强分析研究并及时作出回应。要站稳中国立场，从中国实际出发，构建具有说服力的中国特色话语体系，用马克思主义立场、观点、方法分析问题和解决问题，破除对西方话语和观点学说的迷信，避免成为西方的传声筒，不盲目乱用和滥用西方话语和观点学说，更不能用西方话语和观点学说裁剪分析中国的现实。要旗帜鲜明坚持真理，立场坚定批驳谬误，为党和国家事业发展提供坚强思想保证和强大精神力量。

 

 